FECHA
JUNIO DIES
DE MIL NOVECIENTO NOVENTA Y SEIS
ENTRESVISTADA
SARA MUSZKATBLAT DE ZYLBERBERG
S.A.R.A.
M.U.S.Z.K.A.T.B.L.A.T.
Z.Y.L.B.E.R.B.E.R.G.
ENTREVISTADORA
ANA SUCHODOLSKI DE TARNARUDER
A.N.A.
S.U.C.H.O.D.O.L.S.K.I.
T.A.R.N.A.R.U.D.E.R.
CIUDAD BUENOS AIRES, PAIS ARGENTINA
IDIOMA IDISH.
CASET NUMERO UNO.
HOY ES JUNIO DIES DE MIL NOVECIENTO NOVENTA Y SEIS.
MI NOMBRE ES ANA SUCHODOLSKI DE TARNARUDER
Y ESTOY ENTREVISTANDO LA SENORA SARA MUSZKATBLAT DE ZYLBERBERG
EN BUENOS AIRES, ARGENTINA.
ikh bet aykh, shtelt zikh for. zogt ayer nomen un familye nomen.
SARA
Mushkatblat DE Zilberberg.
ven zent ir geboyrn gevorn?
dem eyn un tsvantsikstn
ikh bet aykh, shtelt zikh for. zogt ayer nomen un familye nomen.
SARA Zilberberg di Mushkatblat.
UNK
fardreyte mayse.
yo.
zogt
ven zent ir geboyrn gevorn
dem eyn un tsvantsikstn yuni
fun toyznt nayn hundert akht un tsvantsik.
vi alt zent ir?
yetst
zibn un zekhtsik, akht un zekhtsik.
vu zent ir geboyrn gevorn?
in Varshe
oyf di gas Muranovski nayn un tsvantsik.
dertseylt vegn ayer kindheyt.
vi iz bashtanen ayer mishpokhe?
mayn mishpokhe, mir zaynen geven zibn in di familye.
mayn foter
Bernard Mushkatblat
mayn mame ROZA NOWIDWORSKA
un mayn bruder NATAN
un der eltster
un tsvishn mir un mayn
un mayn eltstn bruder iz nokh geven a bruderl
fun eyn yor vos, gehat geshtorbn.
shpeter zenen geganen nokh tsvey yingere briderlekh
Motele un Hershl.
dertseylt vegn ayer kindheyt.
vi azoy iz zi geven
zeyer
dos iz di shenste tsayt mayne.
ikh, kh'hob ongehoybn geyn in di shule
un mir flegn lernen a halbn tog.
shpeter fleg ikh geyn nokh oyf a halbn tog. s'hot geheysn SWIETLICA.
vi mir flegn makhn undzere, vos me flegt undz aheym gebn tsum lernen
un mir flegn dortn makhn ritmik, tantsn
zingen
un gut farbrengen.
un shpeter fleg ikh in di vaka-, in di vakatsye tsayt fleg ikh forn
fl- mit mayne eltern, un ven ikh bin gevorn greser fleg ikh forn tsu mayne a mume
keyn SZYDLOWIEC.
dortn iz geven zeyer a groyse familye, un
es iz geven zeyer heymlekh, a raykhe shtub, un
fleg zeyer gut farbrengen dortn.
bazunder mayn bruder hot gehat geendikt di
di Berman shule, a private shule, zeyer a gute.
un bay undz in shtub flegt er onbrengen di khaveyrim mit di shvesterlekh fun di khaveyrim. er flegt oysshteln shtuln
un zey flegn shpiln far undz teater
azoy az di tsayt, mayn foter hot undz gehat gemakht, azoy vi er flegt arbetn in vegelekh far kinder
hot er far undz gemakht a spetsyel vegele
az tsvey flegn zitsn fun fornt
un mir tsvey gresere flegn shteyn forndik
un mayn foterl, der letster, flegt undz firn a tsufridener
un di mume vos iz geven bay undz in shtub
iz oykhet geven zeyer gelernt. zi flegt hobn a sakh shiler fun di hekhere
shuln
un
s'iz geven heymlekh. s'iz geven a
zeyer tayere shtub.
ir zent
gegangen in a yugntlekhe bavegung?
nu, di letste yor bin ikh geganen in BETAR, vos zey hobn mir genumen
meydlekh a bisele greser fun mir
shkheynim fun zelbn
hoyf vu ikh hob gevoynt
un mir flegn dortn, s'iz mir zeyer gefoln dortn ⟨baym⟩...
zey flegn arumgeyn
me flegt marshirn, h- oyf hebreish KHAD SHTAYIM SHE-
un, un me fleg regn, redn fun Yisroel, az me darf kemfn far Yisroel
un
s'iz geven zeyer ayngenem.
ayer foter
iz geven a mitglid
in an organizatsye?
SI, mayn foter iz geven fun bund, fun di sotsyalistishe yid-, yidishe arbeter
un er iz geven zeyer shta- zeyer mitn gantsn lebn arayngeton. er fleg zeyer a sakh
oyfton dortn.
un, dem ershtn may, di
flegt men, di demonstratsyes, di, fun yeder
partey iz geven zeyer sheyn tsu, di yontoyvim
peysekh, rosheshone, yomkiper, vi di eltern flegn undz bentshn farn geyn
in di shul. zenen nisht geven religyez, ober di mume mayne iz geven zeyer a religyeze
un zi
als respekt
far
iz, flegn zey altsding ton. peysekh flegt, iz geven a yontev. der foter oyfn gantsn kol flegt
leyenen di hagode, flegt haltn dem yingern, dem yingstn briderl
oyf di shoys.
vos ikh gedenk oykh
di lererke undzere iz geven a kristlekhe
a gants voyle froy.
un zi flegt undz nemen oyf farshidene oysflugn, oyf farshidene interesante erter.
nor az mir flegn geyn in di kristlekhe gegnt
flegt men undz shrayen "geyts DO PALESTI- ZYDZI DO PALESTYNY"
un me flegt undz bavarfn mit shteyner.
flegn mir zikh tsu
mir flegn zikh aleyn tseloyfn un aheymkumen aleyn in shtub.
dos iz geven di letste vos ikh gedenk, nu?
ayer foter
ir hot gezogt az er iz geven aktiv in bund.
vos nokh flegt er ton?
er, mir hobn gehat a TALLER
fun kinder vegelekh.
un mayn muter flegt tsuhelfn un zayn mit undz zeyer a sakh.
ayer mume. ir vilt dermonen ir nomen?
BRONIA.
zeyer a gelernte geven. gekent shprakhn.
un
un, zi flegt dertseyln az bay fir yor iz zi geganen in a kheyder tsuzamen mit yingelekh.
mayn zeyde hot gehat
iz geven
vi azoy zogt men dos?
sh- smikhes oyf rabone.
un bay undz in shtub
prekhtike bilder
eyne a groys bild
iz geven a din toyre, mit a rov mit tsvey ge-
frume
yidn
un dos bild hot gelebt. ikh hob shtendik lib gehat tsu kukn oyf di hent, oyf dem
oyf zeyere oygn, UNK hot gelebt.
fun EMILE ZOLA
un nokh bilder fun
ken mir nisht dermanen dem nomen fun groyse
astrologn, matematikers.
s'iz geven a rizediker tish vos ikh hob nokh aza tish nisht gezen.
zeyer a UNK vos er flegt zikh
efenen
iz geven
epes a dray fir meter di
di leng.
di, di
di fis zaynen geven oysgearbete UNK zeyer breyte
un mir flegn zikh lib hobn, mir flegn zikh shpiln untern tish far s'iz geven a
a sakh ort dortn.
di SI, di
ikh gedenk di groyse shank mit sforim
oybn un mit
bikher fun shprakhn
un di mume flegt es zeyer ophitn. fun tsayt tsu tsayt fleg ikh zen vi zi efnt zey, zi
putst zey, zi
vu hot ir bakumen yidishe dertsiung?
in shtub.
ven hot ir derfilt dos e- dos ershte mol antisemitishe epizodn
farn krig?
ikh hob dokh aykh gezogt
demolst ven mir flegn geyn in di kristlekhe erter
un
shpeter farn krig
iz flegn, flegt men oystrakhtn oyf yidn
az zey hobn baleydikt di poylishe melukhe.
flegt men demolst on- onkhapn a
a yid gut ongeton un flegt zen az er hot bay zikh
flegt men tsunemen bay im altsding. me flegt im tsehargenen un
a sakh mol flegt men derhargenen un a sakh men flegt er farkhaleshterheyt blaybn lign, flegt im rateven.
velkhe shprakh hot men geredt bay aykh in shtub?
m'hot geredt yidish. m'hot geredt poylish far
azoy vi s'flegn kumen a sakh shiler tsu mayn mumen iz oysgekumen
bazunder di mume flegt redn a sakh in rusish oykhet
deklamirn fun groyse
poetn
un zi flegt undz zingen
aryes fun operes
vos der zeyde iz geven zeyer a frumer, ober zi flegt dertseyln, hot geleygt groys akht
oyf di dertsiung un oyf di lerer.
zey hobn kimat nisht gekent neyen nisht gor, vos ikh in di shule fleg zikh lernen di ale zakhn, un ikh fleg zey
tsuhelfn.
ir hot dermont
di gas vu ir hot gevoynt.
yo.
vu iz dos geven in Varshe?
s'iz geven noent fun a
fun a PLAZA Muranov un Nalevkes.
a gas vos hot geheysn Nalevkes, a yidishe, zeyer bakante gas
lebn
Zamenhof, fun di tsveyte zayt.
vi alt zent ir geven ven di milkhome iz oysgebrokhn?
elef yor.
dertseylt mir dem ershtn tog
nokhn oysbrukh fun der milkhome.
s'iz, bay mir hot oysgezen vi a fantazye, az m'hot geredt es veln faln bombes
nor ven s'iz gefaln di ershte bombes
iz bin ikh gelofn onkukn
un dos iz geven in Otvotsk, vu s'iz geven CHALEen dortn.
ven ikh hob derzen vi azoy s'zet oys aza CHALE un mentshn vi zey zeen oys
vos mentshn vos zey hobn zikh geratevet far di toyte zenen geven toyt, ober di lebedike hobn oykh oysgezen vi toyte.
in gantsn vays
un
kh'hob damolst derzen vos dos heyst
bombes mit, bazunder di
di tsemishung bay di mentshn, bay di, mentshn geven tsugegreyt oyf azelkhe
oyf aza milkhome.
vos iz geshen dernokh
nokh dem ershtn tog?
ikh bin geven mit mayn mumen
far
s'iz geven zumer, iz mayne eltern zenen geforn
zenen geven farbetn tsu zeyere
gute fraynt
noent fun eyn ort vos heyst Modlin, akhtsn kilometer
fun Varshe
un ikh bin dortn geven mit zey, nor dos iz geven
a- azoy vi a dorf
un, un
ikh hob nisht gehat keyn khavertes, un ikh bin geforn zen di mumen, far der feter iz geven zeyer krank.
zi hot gevoynt in SZYDLOWIEC, di
di ah ELENA
un azoy vi der man iz gevorn krank.
iz zi geforn keyn Otvotsk, vayl dortn zenen geven velder, gute luft
un zey hobn gehat zeyer bakvem, a sheynem CHALE dortn, ⟨bin⟩ ikh geven mit der mumen. di mume, far, farn krig
ven zi iz gekumen mitn feter dortn, hot zi gehat tsvey kranknshvesters
zi hot gehat a dinst, un ven s'hot oysgebrokhn di krig iz zi
geblibn aleyn.
iz, bin ikh geven azoy vi a COMPANIA far ir
iz zi hot gehat a bisl a harts vos az me flegt gebn a shtarkn klap flegt zi khaleshn, un
un demolst take
hobn mir gemuzt farlozn dem CHALE
un di mume hot zikh ibergetsoygn in a ⟨tsveyt ort⟩.
s'iz geven asi- asimilirte yidn
a balebos a dokter KOHAN.
er hot gevoynt hintn, un mir hobn gevoynt oyfn ershtn shtok
un nokh a familye
fun Varshe
un
di daytshn hobn ongehoybn makhn
take vu mir hobn gevoynt noent iz geven der hotel EUROPA
hobn di daytshn gemakht a shpitol far zey
un zenen arumgeforn mit lastoytos
shtub bay shtub un aroysgenumen dos betgevant, koldres, vos nor
zey hobn gedorfn hobn zey tsugenumen.
dem
far dem fir un tsvantsiktsn detsember
hobn undz bafaln banditn, ganovim. mir flegn shoyn visn fun frier
far, bay di nakht flegt men hern
⟨hot⟩ eyn mol fun der vaytn gevaldn, "ratevets
ratevets,"
un m'hot gornisht gekent ton bay di nakht.
dos iz geven ⟨tsvelefe⟩, un s'flegn kumen
familyare tsum zen dem krankn tatn, kinder fun dem feter
ober dos mol hot men undz fun hintn gegebn a klung az s'kumt epes, ⟨az s'iz nisht⟩
un m'hot derhert shosn.
ven m'hot gehert az me shist
hob ikh oyfgeefnt a fentster
un kh'hob ongehoybn zeyer shrayen. azoy vi s'iz di nakht fun zeyere heylikn
tog
iz, iz di, dem hiter's froy geven in kloyster, un ven zi hot gehert azelkhe geshreyen
iz hot zi ongehoybn shtarker tsu geyn
un ⟨unter⟩ ir zenen geganen tsvey daytshn, un oykhet az zi iz gelofn zenen zey mitgelofn.
tsu undz hot men geshosn. mir hobn gehat koyln in di vent, di fentster, un ikh hob aropgerukt a bisl dem kop un geshrign, azoy geshrign, "gevald"
az zey hobn derhert un, un z- z-
di banditn vider hobn gemeynt, azoy vi s'iz geven vinter un a shney
az zey hobn ongehoybn shtark tsu, tsu loyfn, hot zikh opgeklapt ⟨der⟩
un
zey hobn ongehoybn antloyfn.
ven di daytshn zenen ongekumen, zogn zey "vos shrayt ir, vos?" UNK hot zey ongehoybn vayzn
zogn zey "mir hobn nisht keyn gever."
un, zey hobn undz gezogt "ven me derharget eynem fun undz
harget men oykh ale do oys."
azoy az
shpeter der dokter, er iz gelign krank, hot er tsu mir gezogt
"tokhter, host undz opgeratevet, ⟨far⟩ m'hot shoyn gehat derharget dem hunt, zenen shoyn geven hintn in shtub."
azoy ikh bin demolst geven di
vos hot opgeratevet dos hoyz
un
ikh hob a gantse vokh nisht gekent oysredn keyn vort, ⟨far⟩ s'iz nisht aroys der loshn fun, azoy
fun dem shrayen.
un demolst iz di mume tsurikgeforn
keyn SZYDLOWIEC, un ikh bin ar- tsurikgeforn
in geto. dos iz geven in fertsikstn yor, ende ⟨fertsiker⟩
fun fertsik.
in Varshever geto
ir hot gevoynt in dem zelbikn hoyz, oder ayer hoyz iz geven oyser dem geto?
NO, s'iz geven in geto.
un
dos vos ikh gedenk
in geto iz geven shoyderlekh.
⟨far⟩ m'hot a, me flegt araynyogn fun arum Varshe
mentshn familyes on alem.
un zey flegn nisht hobn, azoy vi Var- Varshe iz geven shtark tseshtert
flegn zey lign in, in, in kelern fun, fun oysgebrente hayzer
bazunder
hot ongehoybn
zikh farshtarkn krenk un
un der hu- hunger
un f- gantse familyes flegn zitsn, fleg zen oyf shtuln
geshvolene, un s'flegt virkn geferlekh.
mir hobn oykhet nisht gehat ts- azoy tsu esn
ober dos iz geven
un in eyn mol, nisht v- geyendik
bin ikh tsugekumen tsu der gas WOLINSKA, ikh hob dortn gehat mayns a khaverte
un ikh hob gehert zeyer shtark veynen kinder.
ven ikh ts- ven ikh bin tsugekumen nenter
hobn zey, iz ge-, hot men aroysgetrogn a toyte mame
un di kinder, azoy vi me flegt nisht firn eyntsikvayz di toyte un aroyfvarfn eyns oyfn tsveytn
un di kinder hobn zikh ongekhapt az di
geshrign "mame, vi lozstu undz iber?"
oyf di zelbe gas
hob ikh gehat a
a khaverte
Ester Gerekht hot zi geheysn
un
ikh
kum aroyf
tref ikh dortn a kristlekh meydl
vos zi hot ir gezolt aroysfirn
fun geto. zi hot gezolt forn keyn Lublin tsu irs a bobe
nor mit ir yidishn oyszen hot zi zikh a bisl opgehaltn.
ven ikh bin arayngekumen, zogt zi "zest? ir volt mir geven laykhter aroystsufirn.
ikh, zi, vider mayn khaverte, geven in gantsn tsedrapet, un
un tseshlogn
far m'iz gekumen nemen ir bruder tsu der
arbet
un zi hot nisht gelozt az zi hot shoyn gehat eyn bruder farlorn
iz, hot, hot zi zikh geshlogn mit di vos zenen gekumen
iz zi geven in gantsn tseklapt
un ikh, ven ikh bin aheymgekumen aheym, hob ikh es dertseylt mayn mamen.
zi hot a bisl
zikh fartrakht un
zi
zi ho-
"s'volt geven a gute zakh," zogt zi, "ven du kenst zikh
ikh ⟨hob⟩ ahingeyn ikh vel zen redn mit zey vos do."
un, m'iz ahingeganen, un s'iz gevorn opgeredt az morgn
vel i- di, di
di kristlekhe
hot gearbet mit a bruder
bay
in a fabrik
vos zi iz oysge- di tir arayntsugeyn in di fabrik iz shoyn geven in geto
ober s'iz geven punkt oyf di sk- UNK oyf
oyf a ⟨skine⟩
fun ZELAZNA un, un UNK
un m'hot zikh opgeredt, azoy vi zey hobn dokumentn mit fotos
az z- zi vet kumen mitn bruder in fabrik, un der bruder vet aroysgeyn in
aroystrogn ir dokument mir gebn
un ikh mitn bruder, un azoy iz geven.
oyf tsu morgns
bin ikh aroys, bin ikh tsugeganen tsu dem ort
un s'iz geven a bisl a farker, az mer mentshn vos zenen arayn in di fabrik, un ikh
bin aroys mitn dokument, gevizn
dem daytsh, un mir zenen durkhgeganen.
mir zenen durkhgeganen, bin ikh geblibn, hot er mir ibergelozt a por hayzer vayter in a toyer
iz dos geven far mi- un er hot tsurikgeganen opgebn di shvester dem dokument.
ven ikh hob ge- ikh bin geblibn aleyn dem toyer, iz bay mir oysgezen a yor tsayt
far
i- mentshn dreyen zikh un dos, un ikh hob alts gemeynt az me
az me vet mir derkenen.
er
ikh hob gevart. zi iz ongekumen
un mir hobn ongehoybn geyn tsu di GROJECKA gas, vos iz geven gants vayt fun dortn.
fun dortn flegn opforn lastoytos.
un, zeyer a sakh fun, mi- fun daytshishe militer.
UNK zi hot mir tsugefirt tsu dem ort
vi tsu dem shosey
un ikh hob zikh dortn, nisht geven keyn hayzer, nor
nor er hot, un ikh hob zikh tsugezetst, un noent fun mir
iz gezitsn oykh a yunger kristlekher bokher
un er hot
hot gekukt oyf mir. ikh hob alts, mit m-
kh'hob nisht getort aroysvayzn shrek,
un shpeter iz tsugekumen nokh mentsh- nokh, kristn, un
mir hobn gevart a shtikl tsayt, iz ongeforn a
a lastoyto mit tsvey daytshn ongeton in shvartsn mit di hakn kraytsn
un mir zenen ale ayngeshtign.
lebn azoy vi in CAMION, nisht geven vu tsu zitsn, azelkhe tsvey laystn fun beyde zaytn
iz hob ikh zikh geshtelt
ts- oyf same letst bay eyn zayt, un lebn mir
a kristlekhe froy mit, oykhet mit a meydele a kleyne
un
un di resht iz geshtanen un zenen geven freylekh fun a khasene
un ikh hob gut gehert vi di mame zogt tsu dem kind "dos iz a yidishe."
zi hot es shtil gezogt, ober
ikh hob gemeynt az shoyn shoyn bin ikh in pekl.
in dem iz aroyf der, tsugekumen der sheygets
un hot zikh bagrist azoy vi mir voltn geven khaveyrim un mir voltn zikh getrofn
un hot farfirt mit mir a shmues.
vu ikh, vu ikh voyn, un
er zogt er fort tsum zeydn keyn Rodom
un er lernt in di luft shule
un
montik kumt er tsurik
hob ikh oykh gezogt ikh for keyn SZYDLOWIEC ⟨un⟩ mayns a feter. er iz krank, un ikh kum oykhet montik
vi ikh heys, hob ikh gemuzt zogn
a fremdn nomen
vu ikh voyn
hob ikh punkt gezogt
a toyer vu er voynt nisht vayt
un er vundert zikh, zogt er, ikh hob dir keyn mol nisht gezen epes.
zog ikh, nor far mayn mame
erloybt mir nisht
tsu zayn oyf di gas, un do
un mir farforn biz
redndik azoy, mir farforn biz Rodom.
in Rod-